---
course_id: αλγ-πολ
title: Αλγόριθμοι και πολυπλοκότητα
course_code: αλγ-πολ
semester: 4
season: Εαρινό
ects: 6
instructors:
- Συμβασιούχος
eclass_url: https://eclass.uop.gr/courses/1768/
difficulty: Intermediate
keywords:
- αλγόριθμοι
- πολυπλοκότητα
- προβλήματα
- γραφήματα
- αναζήτηση
- algorithms
- complexity
- problems
- graphs
- searching
career_paths:
- Software Developer
- Data Scientist
- Algorithm Engineer
skills_acquired:
- Algorithm Design
- Complexity Analysis
- Problem Solving
- Graph Algorithms
- Dynamic Programming
prerequisites:
- προ-1 ή προ-2
- δια-μαθ ή δομ-δεδ
unlocked_concepts:
- Αλγόριθμοι
- Υπολογιστικά προβλήματα
- Ανάλυση αλγορίθμων
- Ασυμπτωτικοί συμβολισμοί
- Αναδρομικές σχέσεις
- Διαίρει-και-Βασίλευε
- Άπληστοι αλγόριθμοι
- Δυναμικός προγραμματισμός
- Αλγόριθμοι γραφημάτων
- Θεωρία πολυπλοκότητας
---

# Αλγόριθμοι και πολυπλοκότητα (αλγ-πολ)

## Γενικές Πληροφορίες
- **Εξάμηνο**: 4
- **Μονάδες ECTS**: 6
- **Κατηγορία**: Μάθημα Κορμού (Κ)
- **Τύπος**: Μάθημα Κορμού
- **Διδάσκων**: [Συμβασιούχος] (Θ, Φ)
- **URL**: https://eclass.uop.gr/courses/1768/
- **Ώρες/Εβδομάδα**: 6 ώρες/εβδ. (ενδεικτικά: 4 ώρες διαλέξεις, 2 ώρες φροντιστήριο).

## Προαπαιτούμενα
( Προγραμματισμός I (προ-1) ή Προγραμματισμός II (προ-2) ) και ( Διακριτά μαθηματικά (δια-μαθ) ή Δομές δεδομένων (δομ-δεδ) )

## Μαθησιακά Αποτελέσματα
Στο τέλος του μαθήματος ο φοιτητής θα μπορεί να:
	- περιγράφει αλγορίθμους για μία σειρά κλασσικών υπολογιστικών προβλημάτων και να παρουσιάζει την εκτέλεσή τους πάνω σε τυπικά στιγμιότυπα.
    - εφαρμόζει τεχνικές σχεδίασης αλγορίθμων και να κατασκευάζει αποδοτικούς αλγορίθμους.
    - διατυπώνει αλγορίθμους με σαφήνεια σε γραπτό λόγο και ψευδοκώδικα.
    - αναλύει την πολυπλοκότητα ενός αλγορίθμου και να αποδεικνύει την ορθότητά του.
    - διακρίνει βασικές έννοιες της θεωρίας ΝP-πληρότητας.

## Περιεχόμενα Μαθήματος
Αλγόριθμοι και υπολογιστικά προβλήματα, Ανάλυση αλγορίθμων, Ασυμπτωτικοί συμβολισμοί, Αναδρομικές σχέσεις. Τεχνικές σχεδίασης: Διαίρει-και-Βασίλευε, Άπληστοι αλγόριθμοι, Δυναμικός προγραμματισμός. Αλγόριθμοι γραφημάτων: Αναζήτηση κατά πλάτος, Αναζήτηση σε βάθος, Τοπολογική ταξινόμηση, Ελάχιστα συνδετικά δέντρα, Συντομότερα μονοπάτια. Εισαγωγή στη θεωρία πολυπλοκότητας: Προβλήματα P, ΝP, και NP-πλήρη, Αναγωγές πολυωνυμικού χρόνου. Ειδικά θέματα: Προσεγγιστικοί αλγόριθμοι, Πιθανοτικοί αλγόριθμοι και Υπολογιστική γεωμετρία.

## Εβδομαδιαίο Πρόγραμμα
### Εβδομάδα 1
- **Τίτλος ενότητας**: Εισαγωγή, Αλγόριθμοι και Υπολογιστικά Προβλήματα, Ανάλυση Αλγορίθμων, Ασυμπτωτικοί Συμβολισμοί

### Εβδομάδα 2
- **Τίτλος ενότητας**: Γραφήματα: Αναπαραστάσεις, Αναζήτηση κατά Πλάτος, Αναζήτηση σε Βάθος

### Εβδομάδα 3
- **Τίτλος ενότητας**: Γραφήματα: Τοπολογική Ταξινόμηση, Συνδεδεμένες Συνιστώσες, Ισχυρά Συνδεδεμένες Συνιστώσες

### Εβδομάδα 4
- **Τίτλος ενότητας**: Διαίρει-και-Βασίλευε: Συγχωνευτική Ταξινόμηση, Αναδρομικές Σχέσεις, Διάμεσος και Επιλογή

### Εβδομάδα 5
- **Τίτλος ενότητας**: Διαίρει-και-Βασίλευε: Πολλαπλασιασμός Ακεραίων, Πολλαπλασιασμός Πινάκων με τον Αλγόριθμο του Strassen, Ορθότητα με Χρήση Αναλλοίωτων Συνθηκών, Κάτω Φράγμα Ταξινόμησης

### Εβδομάδα 6
- **Τίτλος ενότητας**: Άπληστοι Αλγόριθμοι: Επιλογή Δραστηριοτήτων, Κλασματικό Σακίδιο, Κώδικες Huffman

### Εβδομάδα 7
- **Τίτλος ενότητας**: Άπληστοι Αλγόριθμοι σε Γραφήματα: Ελάχιστο Συνδετικό Δέντρο: Αλγόριθμοι του Kruskal και του Prim

### Εβδομάδα 8
- **Τίτλος ενότητας**: Άπληστοι Αλγόριθμοι σε Γραφήματα: Συντομότερες Διαδρομές: Αλγόριθμος του Dijkstra

### Εβδομάδα 9
- **Τίτλος ενότητας**: Δυναμικός Προγραμματισμός: Μέγιστη Κοινή Υπακολουθία, 0-1 Σακίδιο

### Εβδομάδα 10
- **Τίτλος ενότητας**: Δυναμικός Προγραμματισμός: Συντομότερες Διαδρομές: Αλγόριθμος των Bellman-Ford, Αλγόριθμος του Floyd

### Εβδομάδα 11
- **Τίτλος ενότητας**: Δυναμικός Προγραμματισμός: Πολλαπλασιασμός Αλυσίδας Πινάκων

### Εβδομάδα 12
- **Τίτλος ενότητας**: NP-πλήρη Προβλήματα, Αναγωγές Πολυωνυμικού Χρόνου

### Εβδομάδα 13
- **Τίτλος ενότητας**: NP-πλήρη Προβλήματα, Αναγωγές Πολυωνυμικού Χρόνου, Προσεγγιστικοί Αλγόριθμοι, Πιθανοτικοί Αλγόριθμοι, Υπολογιστική Γεωμετρία

## Αξιολόγηση
Εργασίες με βάρος 30%-40% και γραπτή εξέταση.
Μέθοδοι αξιολόγησης: Check-square Ερωτήσεις σύντομης απάντησης SQUARE Ερωτήσεις ανάπτυξης δοκιμίων SQUARE Ερωτήσεις πολλαπλής επιλογής Check-square Επίλυση προβλημάτων Check-square Γραπτή εργασία SQUARE Έκθεση / Αναφορά SQUARE Προφορική εξέταση SQUARE Δημόσια παρουσίαση SQUARE Εργαστηριακή εργασία SQUARE Κλινική εξέταση ασθενούς SQUARE Καλλιτεχνική ερμηνεία

## Προτεινόμενη Βιβλιογραφία
Dasgupta et al., Κεφ. 0 / Kleinberg, Tardos, 1.2, 2.1-2.2, 2.4-2.5 / Cormen et al., Κεφ. 1, 2 / Goodrich, Tamassia, 1.1, 1.2