---
course_id: αρι-ανα
title: Αριθμητική ανάλυση
course_code: ' '
semester: 6
season: Εαρινό
ects: 5
instructors: []
eclass_url: https://eclass.uop.gr/courses/1783/
difficulty: Intermediate
keywords:
- αριθμητική ανάλυση
- θεωρία σφαλμάτων
- παρεμβολή Lagrange
- μέθοδος Newton – Raphson
- αριθμητική ολοκλήρωση
- numerical analysis
- error theory
- Lagrange interpolation
- Newton-Raphson method
- numerical integration
career_paths:
- Data Analyst
- Computational Scientist
- Software Engineer
skills_acquired:
- Numerical Analysis
- Error Analysis
- Interpolation Techniques
- Approximation Theory
- Numerical Differentiation
- Numerical Integration
- Solving Non-linear Equations
- MATLAB Programming
prerequisites: []
unlocked_concepts:
- Error Analysis
- Interpolation
- Approximation
- Numerical Differentiation
- Numerical Integration
- Root Finding
---

# Αριθμητική ανάλυση (αρι-ανα)

## Γενικές Πληροφορίες
- **Εξάμηνο**: 6
- **Μονάδες ECTS**: 5
- **Κατηγορία**: Επιλογής Κατεύθυνσης Πληροφορικής και Τηλεπικοινωνιών (ΕΚ-ΠΤ)
- **Τύπος**: Επιλογής Κατεύθυνσης Πληροφορικής και Τηλεπικοινωνιών
- **URL**: https://eclass.uop.gr/courses/1783/
- **Ώρες/Εβδομάδα**: 3 ώρες διαλέξεις/εβδ.

## Μαθησιακά Αποτελέσματα
Στο τέλος του μαθήματος ο φοιτητής θα μπορεί να:
	- περιγράφει τις βασικές αρχές της Αριθμητικής Ανάλυσης
    - περιγράφει τον τρόπο κατασκευής και ανάλυσης αριθμητικών μεθόδων
    - περιγράφει τον τρόπο τροποποίησης αριθμητικών μεθόδων για την επίλυση πραγματικών προβλημάτων
    - προγραμματίσει αριθμητικές μεθόδους σε περιβάλλον MATLAB

## Περιεχόμενα Μαθήματος
Εισαγωγή στην αριθμητική ανάλυση. Θεωρία σφαλμάτων: σφάλματα, σφάλματα στους υπολογισμούς. Θεωρία παρεμβολής: εισαγωγή, παρεμβολή Lagrange, παρεμβολή Newton, πηλίκα διαφορών, πεπερασμένες διαφορές, πολυώνυμα Newton – Gregory, διόρθωση στην παρεμβολή. Θεωρία προσέγγισης: Εισαγωγή, πολυωνυμική προσέγγιση, μέθοδος των ελαχίστων τετραγώνων, τεχνική του Chebyshev. Αριθμητική παραγώγιση: εισαγωγή, μέθοδος των προσδιοριστέων συντελεστών. Αριθμητική ολοκλήρωση: εισαγωγή, μέθοδοι NewtonCotes, μέθοδος των προσδιοριστέων συντελεστών. Αριθμητική επίλυση μη γραμμικών εξισώσεων: εισαγωγή, μέθοδος διχοτόμησης – Bolzano, γενική επαναληπτική μέθοδος, μέθοδος Newton – Raphson.

## Αξιολόγηση
Γραπτή εξέταση στο τέλος του εξαμήνου. Είναι πιθανόν να δοθούν και προαιρετικές εργασίες, οι οποίες θα συνεισφέρουν σε ποσοστό 15%-25% στην τελική βαθμολογία.
Μέθοδοι αξιολόγησης: Check-square Ερωτήσεις σύντομης απάντησης Check-square Ερωτήσεις ανάπτυξης δοκιμίων Check-square Ερωτήσεις πολλαπλής επιλογής Check-square Επίλυση προβλημάτων Check-square Γραπτή εργασία SQUARE Έκθεση / Αναφορά SQUARE Προφορική εξέταση SQUARE Δημόσια παρουσίαση SQUARE Εργαστηριακή εργασία SQUARE Κλινική εξέταση ασθενούς SQUARE Καλλιτεχνική ερμηνεία