---
course_id: αρχ-τηλ-συσ
title: Αρχές τηλεπικοινωνιακών συστημάτων
course_code: 'null'
semester: 4
season: Εαρινό
ects: 6
instructors:
- Τσούλος
- Ζαρμπούτη
- Αθανασιάδου
eclass_url: https://eclass.uop.gr/courses/1723/
difficulty: Introductory
keywords:
- τηλεπικοινωνιακά συστήματα
- αναλογικά σήματα
- διαμόρφωση
- σήμα προς θόρυβο
- παλμοκωδική διαμόρφωση
- telecommunication systems
- analog signals
- modulation
- signal-to-noise ratio
- PCM
career_paths:
- Μηχανικός Τηλεπικοινωνιών
- Μηχανικός Δικτύων
- Αναλυτής Συστημάτων Επικοινωνίας
skills_acquired:
- Ανάλυση φάσματος σημάτων
- Σχεδιασμός τηλεπικοινωνιακών συστημάτων
- Επιλογή διαμορφώσεων
- Υπολογισμός σηματοθορυβικού λόγου
- Επίλυση προβλημάτων πομποδεκτών
prerequisites: []
unlocked_concepts:
- Μετασχηματισμός Fourier
- Πυκνότητα φάσματος
- Ζωνοπερατά σήματα
- Διαμόρφωση AM, DSB-SC, SSB, VSB
- Πολυπλεξία διαίρεσης συχνότητας FDM
- Θεωρία θορύβου
- Θεώρημα δειγματοληψίας
- Παλμοκωδική διαμόρφωση (PCM)
---

# Αρχές τηλεπικοινωνιακών συστημάτων (αρχ-τηλ-συσ)

## Γενικές Πληροφορίες
- **Εξάμηνο**: 4
- **Μονάδες ECTS**: 6
- **Κατηγορία**: Μάθημα Κορμού (Κ)
- **Τύπος**: Μάθημα Κορμού
- **Διδάσκων**: Τσούλος , Ζαρμπούτη (Θ, Ε), Αθανασιάδου 
- **URL**: https://eclass.uop.gr/courses/1723/
- **Ώρες/Εβδομάδα**: 8 ώρες/εβδ. (ενδεικτικά: 6 ώρες διαλέξεις, 2 ώρες εργαστήριο).

## Μαθησιακά Αποτελέσματα
Στο τέλος του μαθήματος ο φοιτητής θα μπορεί να:
	- Υπολογίζει το φάσμα απλών αναλογικών σημάτων
    - Αναλύει και να περιγράφει απλά δομικά διαγραμμάτα τηλεπικοινωνιακών συστήματων
    - Προσδιορίζει αναλογικές διαμορφώσεις για τη μετάδοση σημάτων και να επιλέγει κατάλληλους φωρατές ανάλογα με τη διαμόρφωση
    - Αναλύει ζωνοπερατά σήματα σε ορθογωνικές βαθυπερατές συνιστώσες
    - Υπολογίζει το σηματοθοριβικό λόγο στην έξοδο απλών αναλογικών συστηματών
    - Αναλύει την τεχνική PCM για μετάδοση ενός σήματος
    - Επιλύει προβλήματα και αναλύει τη λειτουργία βασικών πομποδεκτών με χρήση κατάλληλου λογισμικού

## Περιεχόμενα Μαθήματος
Μετασχηματισμός Fourier. Πυκνότητα φάσματος. Ζωνοπερατά σήματα και συστήματα. Mιγαδική και φυσική περιβάλλουσα. Μετάδοση Αναλογικού σήματος. Διαμόρφωση και αποδιαμόρφωση AM, DSB-SC, SSB, VSB. Ορθογωνική διαμόρφωση πλάτους QAM. Πολυπλεξία διαίρεσης συχνότητας FDM. Εύρος ζώνης μετάδοσης, παραγωγή και φώραση κυματομορφών ΑΜ και FM. Εισαγωγή στη θεωρία θορύβου. Επίδραση του θορύβου καναλιού. Λόγος ”σήματος προς θόρυβο”. Σύγκριση επίδοσης των αναλογικών διαμορφώσεων ως προς θόρυβο. Θεώρημα δειγματοληψίας, κβάντιση, παλμοκωδική διαμόρφωση (PCM).

## Εβδομαδιαίο Πρόγραμμα
### Εβδομάδα 1
- **Τίτλος ενότητας**: Εισαγωγή στις Αρχές Τηλεπικοινωνιακών Συστημάτων / Εργαστήριο: Εγγραφές

### Εβδομάδα 2
- **Τίτλος ενότητας**: Κατηγοριοποίηση σημάτων στις Τηλεπικοινωνίες. / Εργαστήριο: Εγγραφές

### Εβδομάδα 3
- **Τίτλος ενότητας**: ΜΣ Φουριέ Σημάτων στις Τηλεπικοινωνίες. Φίλτρα. Ασκήσεις. / Εργαστήριο: Σήματα στο πεδίο του χρόνου - Γνωριμία με τα εργαστηριακά όργανα

### Εβδομάδα 4
- **Τίτλος ενότητας**: Δειγματοληψία, κβάντιση και ασκήσεις εξάσκησης. / Εργαστήριο: Σήματα στο πεδίο της συχνότητας - Γνωριμία με τα επιστημονικά όργανα

### Εβδομάδα 5
- **Τίτλος ενότητας**: Παλμοκωδική διαμόρφωση και ασκήσεις εξάσκησης. / Εργαστήριο: Δειγματοληψία

### Εβδομάδα 6
- **Τίτλος ενότητας**: Εισαγωγή στις διαμορφώσεις με παραδείγματα. / Εργαστήριο: Λευκός Προσθετικός Γκαουσιανός θόρυβος (AWGN)

### Εβδομάδα 7
- **Τίτλος ενότητας**: Διαμόρφωση Πλάτους (ΑΜ). Απλή ΑΜ. Διπλης πλευρικής με καταπιεσμένο φέρον. Διαμορφωτές ΑΜ (Διακοπτικός, Τετραγωνικού Νόμου, Δακτυλοειδής, Ισοσταθμισμένος).Ασκήσεις. / Εργαστήριο: Διαμόρφωση Πλάτους (πεδίο χρόνου) ΑΜ

### Εβδομάδα 8
- **Τίτλος ενότητας**: Αποδιαμορφωτές ΑΜ (Φωρατής περιβάλλουσας, Ομόδυνος φωρατής, Δέκτης Costas). Πολυπλεξία και QAM. Ασκήσεις. / Εργαστήριο: Διαμόρφωση Πλάτους (πεδίο συχνότητας) ΑΜ και αποδιαμόρφωση

### Εβδομάδα 9
- **Τίτλος ενότητας**: SSB - VSB - Πολυπλεξία διαίρεσης συχνότητας. Αναπαράσταση ζωνοπερατού σήματος με βαθυπερατές συνιστώσες.Ασκήσεις. / Εργαστήριο: Διαμόρφωση/Αποδιαμόρφωση ΑΜ καταπιεσμένου φέροντος και μονης πλευρική ζώνης SSB

### Εβδομάδα 10
- **Τίτλος ενότητας**: Διαμόρφωση γωνίας. FM στενής και ευρείας ζώνης. / Εργαστήριο: Πρόοδος

### Εβδομάδα 11
- **Τίτλος ενότητας**: Εύρος ζώνης FM σήματος - Αποδιαμόρφωση FM - Διευκρινιστής συχνότητας. Ασκήσεις. / Εργαστήριο: Διαμόρφωση συχνότητας FM

### Εβδομάδα 12
- **Τίτλος ενότητας**: Φασματική Πυκνότητα Ισχύος - Λευκός Θόρυβος - Αναπαράσταση ζωνοπερατού θορύβου με τη βοήθεια βαθυπερατών συνιστωσών (nI(t), nQ(t)). Ασκήσεις. / Εργαστήριο: Διαμόρφωση συχνότητας FM - υλοποίηση πραγματικής μετάδοσης/λήψης FM σήματος και παρατήρηση/ανάλυση φάσματος τοπικών ραδιοφωνικών σταθμών.

### Εβδομάδα 13
- **Τίτλος ενότητας**: Θόρυβος σε δέκτες AM και FM. / Εργαστήριο: Επανάληψη - επίλυση αποριών

## Αξιολόγηση
Γραπτή εξέταση στο τέλος του εξαμήνου που συνεισφέρει 100% στην τελική βαθμολογία του μαθήματος.(Προαιρετικά) Συμμετοχή των φοιτητών 4ου εξαμήνου σε εργαστηριακές ασκήσεις και εξέταση της σχετικής ύλης με μέγιστη βαθμολογία 2 βαθμών. Ο βαθμός του εργαστηρίου προστίθεται στο βαθμό της γραπτής εξέτασης του μαθήματος.

Μέθοδοι αξιολόγησης: Check-square Ερωτήσεις σύντομης απάντησης SQUARE Ερωτήσεις ανάπτυξης δοκιμίων Check-square Ερωτήσεις πολλαπλής επιλογής Check-square Επίλυση προβλημάτων SQUARE Γραπτή εργασία Check-square Έκθεση / Αναφορά Check-square Προφορική εξέταση SQUARE Δημόσια παρουσίαση Check-square Εργαστηριακή εργασία SQUARE Κλινική εξέταση ασθενούς SQUARE Καλλιτεχνική ερμηνεία

## Προτεινόμενη Βιβλιογραφία
S. Haykin, M. Moher, «Συστήματα Επικοινωνίας», Μετάφρ. Παναγιώτης Μαυρόπουλος, Εκδόσεις Παπασωτηρίου