---
course_id: δικ-επι-2
title: Δίκτυα επικοινωνιών II
course_code: Δίκτυα επικοινωνιών II
semester: 5
season: Εαρινό
ects: 5
instructors:
- Μοσχολιός
- Σεκλού
eclass_url: https://eclass.uop.gr/courses/573/
difficulty: Intermediate
keywords:
- Δίκτυα υψηλών ταχυτήτων
- Frame-Relay
- ATM
- Πρωτόκολλα δρομολόγησης
- IPv6
- High-speed networks
- Routing protocols
- Quality of Service
- Network Congestion
- MPLS
career_paths:
- Network Engineer
- Network Administrator
- Telecommunications Specialist
skills_acquired:
- Network design
- Network configuration
- Network troubleshooting
- Protocol analysis
- Network simulation
prerequisites:
- δικ-επι-1
unlocked_concepts:
- High-speed network technologies
- Virtual circuit networks
- Routing protocols
- Quality of service mechanisms
- IPv6
---

# Δίκτυα επικοινωνιών II (δικ-επι-2)

## Γενικές Πληροφορίες
- **Εξάμηνο**: 5
- **Μονάδες ECTS**: 5
- **Κατηγορία**: Βασικό Κατεύθυνσης Τηλεπικοινωνιών (ΒΚ-Τ)
- **Τύπος**: Βασικό Κατεύθυνσης Τηλεπικοινωνιών
- **Διδάσκων**: Μοσχολιός , Σεκλού 
- **URL**: https://eclass.uop.gr/courses/573/
- **Ώρες/Εβδομάδα**: 4 ώρες/εβδ. (ενδεικτικά: 3 ώρες διαλέξεις, 1 ώρα εργαστήριο).

## Προαπαιτούμενα
Δίκτυα επικοινωνιών I (δικ-επι-1)

## Μαθησιακά Αποτελέσματα
Στο τέλος του μαθήματος ο φοιτητής θα μπορεί να:
	- περιγράφει τις βασικές τεχνολογίες φυσικού στρώματος PDH, SDH/SONET
    - περιγράφει τις τεχνολογίες ΑΤΜ και Frame Relay καθώς και μηχανισμούς υποστήριξης της ποιότητας υπηρεσίας στις τεχνολογίες αυτές
    - περιγράφει τα βασικά πρωτόκολλα PPP, HDLC, OSPF, ISIS, BGP
    - περιγράφει το πρωτόκολλο TCP καθώς και μηχανισμούς ελέγχου συμφόρησης
    - περιγράφει τις βασικές αρχές δρομολόγησης σε δίκτυα MPLS
    - περιγράφει τις βασικές έννοιες στο IPv6

## Περιεχόμενα Μαθήματος
Τεχνολογίες φυσικού στρώματος για δίκτυα υψηλών ταχυτήτων (PDH, SDH/SONET). Τεχνολογίες δικτύων νοητού κυκλώματος: Frame-Relay, Asynchronous Transfer Mode (ATM). Πρωτόκολλα ζεύξεων σημείουπρος-σημείο (PPP, HDLC). Πρωτόκολλα δρομολόγησης OSPF και ISIS. Αρχιτεκτονική δρομολόγησης στο Διαδίκτυο και πρωτόκολλο δρομολόγησης BGP. Δρομολόγηση προς πολλαπλούς αποδέκτες (multicast). Πρωτόκολλο δρομολόγησης P-NNI για δίκτυα ΑΤΜ. Πρωτόκολλο TCP: μηχανισμοί ελέγχου συμφόρησης και ροής. Υποστήριξη ποιότητας υπηρεσίας δικτύου: κατηγορίες υπηρεσίας ΑΤΜ, μηχανισμοί ποιότητας υπηρεσίας σε δίκτυα TCP/IP. Τεχνολογία MPLS: υπηρεσίες και εφαρμογές. Εισαγωγή στο IPv6.

## Εβδομαδιαίο Πρόγραμμα
### Εβδομάδα 1
- **Τίτλος ενότητας**: Εισαγωγή

### Εβδομάδα 2
- **Τίτλος ενότητας**: TDM - PCM

### Εβδομάδα 3
- **Τίτλος ενότητας**: Τεχνολογίες φυσικού στρώματος για δίκτυα υψηλών ταχυτήτων (PDH). / Εργαστήριο: Εισαγωγή στο Network Simulator v2 (ns2)

### Εβδομάδα 4
- **Τίτλος ενότητας**: Τεχνολογίες φυσικού στρώματος για δίκτυα υψηλών ταχυτήτων (SDH). / Εργαστήριο: Εισαγωγή στο Network Simulator v2 (ns2)

### Εβδομάδα 5
- **Τίτλος ενότητας**: Τεχνολογίες δικτύων νοητού κυκλώματος: Frame-Relay, Asynchronous Transfer Mode (ATM).

### Εβδομάδα 6
- **Τίτλος ενότητας**: Τεχνολογίες δικτύων νοητού κυκλώματος: Frame-Relay, Asynchronous Transfer Mode (ATM). / Εργαστήριο: Network Simulator v2 (ns2) – Μέρος 1 - Σταθερή τοπολογία δικτύου

### Εβδομάδα 7
- **Τίτλος ενότητας**: Υποστήριξη ποιότητας υπηρεσίας δικτύου: κατηγορίες υπηρεσίας ΑΤΜ / Εργαστήριο:Network Simulator v2 (ns2) – Μέρος 1 - Σταθερή τοπολογία δικτύου

### Εβδομάδα 8
- **Τίτλος ενότητας**: Πρωτόκολλο TCP: μηχανισμοί ελέγχου συμφόρησης και ροής

### Εβδομάδα 9
- **Τίτλος ενότητας**: Mηχανισμοί ποιότητας υπηρεσίας σε δίκτυα TCP/IP. / Εργαστήριο:Network Simulator v2 (ns2) – Μέρος 2 - Δυναμική τοπολογία δικτύου

### Εβδομάδα 10
- **Τίτλος ενότητας**: Τεχνολογία MPLS: υπηρεσίες και εφαρμογές / Εργαστήριο:Network Simulator v2 (ns2) – Μέρος 2 - Δυναμική τοπολογία δικτύου

### Εβδομάδα 11
- **Τίτλος ενότητας**: Τεχνολογία MPLS: υπηρεσίες και εφαρμογές

### Εβδομάδα 12
- **Τίτλος ενότητας**: Εισαγωγή στο IPv6 / Εργαστήριο: Network Simulator v2 (ns2) – Μέρος 4 - Μετάδοση Δεδομένων σε δίκτυο με σύνθετη τοπολογία, Στατική και δυναμική δρομολόγηση, Καθορισμός κόστους ζεύξης.

### Εβδομάδα 13
- **Τίτλος ενότητας**: Mηχανισμοί ποιότητας υπηρεσίας σε δίκτυα IPv6 / Εργαστήριο: Network Simulator v2 (ns2) – Μέρος 4 - Μετάδοση Δεδομένων σε δίκτυο με σύνθετη τοπολογία, Στατική και δυναμική δρομολόγηση, Καθορισμός κόστους ζεύξης

## Αξιολόγηση
Γραπτή εξέταση με βάρος 80% και εργαστήριο με βάρος 20%.
Μέθοδοι αξιολόγησης: Check-square Ερωτήσεις σύντομης απάντησης SQUARE Ερωτήσεις ανάπτυξης δοκιμίων SQUARE Ερωτήσεις πολλαπλής επιλογής Check-square Επίλυση προβλημάτων SQUARE Γραπτή εργασία SQUARE Έκθεση / Αναφορά SQUARE Προφορική εξέταση SQUARE Δημόσια παρουσίαση SQUARE Εργαστηριακή εργασία SQUARE Κλινική εξέταση ασθενούς SQUARE Καλλιτεχνική ερμηνεία

## Προτεινόμενη Βιβλιογραφία
1. A. Tanenbaum, D. Wetherall, Δίκτυα Υπολογιστών, 5η έκδοση, Κλειδάριθμος, 2011. / 2. W. Stallings, Επικοινωνίες Υπολογιστών και Δεδομένων, 8η έκδοση, Τζιόλα, 2011.