---
course_id: δικ-αισ
title: Δίκτυα αισθητήρων
course_code: Δίκτυα αισθητήρων
semester: 8
season: Εαρινό
ects: 5
instructors: []
eclass_url: –
difficulty: Intermediate
keywords:
- δίκτυα αισθητήρων
- ασύρματα δίκτυα
- πρωτόκολλα επικοινωνίας
- ενσωματωμένα συστήματα
- διαχείριση ενέργειας
- sensor networks
- wireless networks
- communication protocols
- embedded systems
- energy management
career_paths:
- Μηχανικός Δικτύων
- Ειδικός Ασύρματων Επικοινωνιών
- Ερευνητής Δικτύων Αισθητήρων
skills_acquired:
- Σχεδιασμός συστημάτων αισθητήρων
- Χειρισμός λογισμικού δικτύων αισθητήρων
- Ανάλυση δικτυακών πρωτοκόλλων
- Διαχείριση ενέργειας σε δίκτυα αισθητήρων
- Προγραμματισμός δικτύων αισθητήρων
prerequisites:
- δικ-επι-1 ή ασυ-κιν-επι-1
unlocked_concepts:
- Αρχιτεκτονική δικτύων αισθητήρων
- Πρωτόκολλα MAC
- Πρωτόκολλα δρομολόγησης
- Δυναμική διαχείριση ενέργειας
- Ενσωματωμένα Συστήματα
---

# Δίκτυα αισθητήρων (δικ-αισ)

## Γενικές Πληροφορίες
- **Εξάμηνο**: 8
- **Μονάδες ECTS**: 5 1
- **Κατηγορία**: Επιλογής Κατεύθυνσης Πληροφορικής και Τηλεπικοινωνιών (ΕΚ-ΠΤ)
- **Τύπος**: Επιλογής Κατεύθυνσης Πληροφορικής και Τηλεπικοινωνιών
- **URL**: –
- **Ώρες/Εβδομάδα**: 4 ώρες/εβδ. (ενδεικτικά: 3 ώρες διαλέξεις, 1 ώρα εργαστήριο).

## Προαπαιτούμενα
Δίκτυα επικοινωνιών I (δικ-επι-1) ή Ασύρματες και κινητές επικοινωνίες I (ασυ-κιν-επι-1)

## Μαθησιακά Αποτελέσματα
Στο τέλος του μαθήματος ο φοιτητής θα μπορεί να:
	- επεξηγεί τη λειτουργία των κυριότερων τεχνολογιών αισθητήρων.
    - σχεδιάζει συστήματα αισθητήρων βασισμένα σε ενσωματωμένα συστήματα.
    - χειρίζεται το σχετιζόμενο λογισμικό (λειτουργικό σύστημα, εφαρμογές).
    - περιγράφει την αρχιτεκτονική των δικτύων αισθητήρων.
    - αναλύει τη λειτουργία δικτυακών πρωτοκόλλων επικοινωνίας στο επίπεδο πολλαπλής πρόσβασης και το επίπεδο δρομολόγησης.
    - περιγράφει, επεξηγεί και σχεδιάζει εφαρμογές των δικτύων αισθητήρων.
    - αξιολογεί τεχνικές δυναμικής διαχείρισης ενέργειας.

## Περιεχόμενα Μαθήματος
Εισαγωγή. Εφαρμογές, αρχιτεκτονικής κόμβου, το λειτουργικό σύστημα, πρωτόκολλα MAC, Πρωτόκολλα δρομολόγησης, Δυναμική διαχείριση ενέργειας, Ενσωματωμένα Συστήματα, συγχρονισμός, Εντοπισμός, περιβάλλοντα προγραμματισμού.

## Εβδομαδιαίο Πρόγραμμα
### Εβδομάδα 1
- **Τίτλος ενότητας**: Εισαγωγή στα ασύρματα δίκτυα αισθητήρων, κίνητρα ύπαρξης και πρακτικές εφαρμογές

### Εβδομάδα 2
- **Τίτλος ενότητας**: Αρχιτεκτονική κόμβων

### Εβδομάδα 3
- **Τίτλος ενότητας**: Φυσικό επίπεδο

### Εβδομάδα 4
- **Τίτλος ενότητας**: επίπεδο MAC

### Εβδομάδα 5
- **Τίτλος ενότητας**: Eπίπεδο δικτύου

### Εβδομάδα 6
- **Τίτλος ενότητας**: Διαχείριση δικτύων και κόμβων

### Εβδομάδα 7
- **Τίτλος ενότητας**: διαχείριση ισχύος

### Εβδομάδα 8
- **Τίτλος ενότητας**: θέματα συγχρονισμού

### Εβδομάδα 9
- **Τίτλος ενότητας**: Tεχνικές εντοπισμού θέσης

### Εβδομάδα 10
- **Τίτλος ενότητας**: Aσφάλεια δικτύων αισθητήρων

### Εβδομάδα 11
- **Τίτλος ενότητας**: Προγραμματισμός δικτύων αισθητήρων

### Εβδομάδα 12
- **Τίτλος ενότητας**: Εισαγωγή στη γλώσσα προγραμματισμού nesC και στο λειτουργικό σύστημα TinyOS

### Εβδομάδα 13
- **Τίτλος ενότητας**: Επανάληψη

- **Τρόπος παράδοσης**: Στην τάξη.
Χρήση τεχνολογιών πληροφορίας και επικοινωνιών: Check-square Χρήση ηλεκτρονικών παρουσιάσεων Check-square Χρήση υπολογιστή κατά τη διάλεξη SQUARE Χρήση εξειδικευμένου λογισμικού Check-square Διάθεση υλικού μέσω δικτυακού τόπου SQUARE Διαχείριση εργασιών/ασκήσεων μέσω δικτυακού τόπου Check-square Επικοινωνία με φοιτητές μέσω e-mail SQUARE Ηλεκτρονικός χώρος συνομιλιών διδάσκοντος και φοιτητών Άλλες: –

## Αξιολόγηση
Γραπτή εξέταση στο τέλος του εξαμήνου
Μέθοδοι αξιολόγησης: Check-square Ερωτήσεις σύντομης απάντησης SQUARE Ερωτήσεις ανάπτυξης δοκιμίων SQUARE Ερωτήσεις πολλαπλής επιλογής Check-square Επίλυση προβλημάτων SQUARE Γραπτή εργασία SQUARE Έκθεση / Αναφορά SQUARE Προφορική εξέταση SQUARE Δημόσια παρουσίαση SQUARE Εργαστηριακή εργασία SQUARE Κλινική εξέταση ασθενούς SQUARE Καλλιτεχνική ερμηνεία

## Προτεινόμενη Βιβλιογραφία
Waltenegus Dargie and Christian Poellabauer, Fundamentals of Wireless Sensor Networks: Theory and Practice, 2010 John Wiley & Sons Ltd