---
course_id: υλο-ψηφ-κυκ
title: Υλοποίηση ψηφιακών κυκλωμάτων και συστημάτων σε FPGA
course_code: None
semester: 7
season: Εαρινό
ects: 5
instructors: []
eclass_url: https://eclass.uop.gr/courses/1649/
difficulty: Intermediate
keywords:
- FPGA
- ψηφιακά κυκλώματα
- συστήματα
- υλοποίηση
- σχεδιασμός
- FPGA
- digital circuits
- systems
- implementation
- design
career_paths:
- Digital Design Engineer
- FPGA Engineer
- Embedded Systems Engineer
skills_acquired:
- FPGA Design
- Digital Circuit Implementation
- Hardware Description Languages (e.g., VHDL, Verilog)
prerequisites:
- θεω-λογ-σχε ή εργ-λογ-σχε
unlocked_concepts:
- FPGA architecture
- Digital system design
- Hardware implementation
---

# Υλοποίηση ψηφιακών κυκλωμάτων και συστημάτων σε FPGA (υλο-ψηφ-κυκ)

## Γενικές Πληροφορίες
- **Εξάμηνο**: 7
- **Μονάδες ECTS**: 5
- **Κατηγορία**: Επιλογής Κατεύθυνσης Πληροφορικής και Τηλεπικοινωνιών (ΕΚ-ΠΤ)
- **Τύπος**: Επιλογής Κατεύθυνσης Πληροφορικής και Τηλεπικοινωνιών
- **URL**: https://eclass.uop.gr/courses/1649/
- **Ώρες/Εβδομάδα**: 4 ώρες/εβδ. (ενδεικτικά: 3 ώρες διαλέξεις, 1 ώρα εργαστήριο).

## Προαπαιτούμενα
Θεωρία λογικής σχεδίασης (θεω-λογ-σχε) και Εργαστήριο λογικής σχεδίασης (εργ-λογ-σχε)

## Μαθησιακά Αποτελέσματα
Στο τέλος του μαθήματος ο φοιτητής θα μπορεί να:
	- επιλέγει το κατάλληλο FPGA για να υλοποιήσει κάποιο ψηφιακό κύκλωμα/σύστημα που θα σχεδιάσει.
    - χρησιμοποιεί τα «εργαλεία» που διαθέτει ο κατασκευαστής του FPGA για να κάνει το place & route του κυκλώματος στο FPGA που επιλέχθηκε
    - υλοποιεί στο FPGA το ψηφιακό κύκλωμα/σύστημα που έχει ήδη σχεδιαστεί και να ελέγχει την ορθή λειτουργία του στο εργαστήριο

## Περιεχόμενα Μαθήματος
Εισαγωγή στα FPGAs (Field Programmable Gate Arrays), διαθέσιμες τεχνολογίες FPGAs, Τοποθέτηση του ψηφιακού κυκλώματος στο FPGA και διασύνδεση των μονάδων του (Implementation, Place & Route), Ανάθεση χρονικών περιορισμών, Ανάλυση χρονισμών, Επαλήθευση χρονισμών του κυκλώματος στο FPGA με προσομοίωση, Υπολογισμός απόδοσης FPGA, Ανάθεση ακροδεκτών στο FPGA, Προγραμματισμός του FPGA, Επαλήθευση λειτουργίας του FPGA, Αποσφαλμάτωση της υλοποίησης του κυκλώματος, Επαλήθευση λειτουργίας του συστήματος.

## Εβδομαδιαίο Πρόγραμμα
### Εβδομάδα 1
- **Τίτλος ενότητας**: ΘΕΩΡΙΑ : Συστήματα Βασισμένα σε FPGAs. Τεχνολογία VLSI / ΕΡΓΑΣΤΗΡΙΟ : Περιβάλλον σχεδιασμού με FPGAs βήματα σχεδιασμού.

### Εβδομάδα 2
- **Τίτλος ενότητας**: ΘΕΩΡΙΑ : Τεχνολογία FPGAs, Αρχιτεκτονικές FPGAs, Περιγραφή FPGA chip. / ΕΡΓΑΣΤΗΡΙΟ : Περιβάλλον σχεδιασμού με FPGAs προ-επαλήθευση.

### Εβδομάδα 3
- **Τίτλος ενότητας**: ΘΕΩΡΙΑ : FPGAs Λογικά στοιχεία, παράμετροι και διασυνδέσεις / ΕΡΓΑΣΤΗΡΙΟ : Περιβάλλον σχεδιασμού με FPGAs παράδειγμα χρήσης λογικών στοιχείων.

### Εβδομάδα 4
- **Τίτλος ενότητας**: ΘΕΩΡΙΑ : Καθυστερήσεις στα FPGAs Κατανάλωση ισχύος. / ΕΡΓΑΣΤΗΡΙΟ : Περιβάλλον σχεδιασμού με FPGAs, υλοποίηση παραδείγματος, υπολογισμός καθυστερήσεων και κατανάλωσης ισχύος πριν τον φυσικό σχεδιασμό.

### Εβδομάδα 5
- **Τίτλος ενότητας**: ΘΕΩΡΙΑ : FPGA compilers υλοποίηση λογικής. / ΕΡΓΑΣΤΗΡΙΟ : Περιβάλλον σχεδιασμού με FPGAs, υλοποίηση παραδείγματος λογικής, επαλήθευση.

### Εβδομάδα 6
- **Τίτλος ενότητας**: ΘΕΩΡΙΑ : FPGAs φυσικός σχεδιασμός / ΕΡΓΑΣΤΗΡΙΟ : Περιβάλλον σχεδιασμού με FPGAs, υλοποίηση παραδείγματος λογικής, τελική επαλήθευση μετά τον φυσικό σχεδιασμό.

### Εβδομάδα 7
- **Τίτλος ενότητας**: ΘΕΩΡΙΑ : FPGAs υλοποίηση ακολουθιακών κυκλωμάτων / ΕΡΓΑΣΤΗΡΙΟ : Περιβάλλον σχεδιασμού με FPGAs, υλοποίηση παραδείγματος ακολουθιακού κυκλώματος, επαλήθευση.

### Εβδομάδα 8
- **Τίτλος ενότητας**: ΘΕΩΡΙΑ : FPGAs ακολουθιακά κυκλώματα και ανάλυση επιδόσεων, βελτιστοποίηση. / ΕΡΓΑΣΤΗΡΙΟ : Περιβάλλον σχεδιασμού με FPGAs, υλοποίηση παραδείγματος βελτιστοποιημένου ακολουθιακού κυκλώματος, τελική επαλήθευση.

### Εβδομάδα 9
- **Τίτλος ενότητας**: ΘΕΩΡΙΑ : Σχεδιασμός με FPGAs, μεθοδολογίες, επαλήθευση. / ΕΡΓΑΣΤΗΡΙΟ : Περιβάλλον σχεδιασμού με FPGAs, υλοποίηση παραδείγματος με διαφορετικές μεθοδολογίες, σύγκριση.

### Εβδομάδα 10
- **Τίτλος ενότητας**: ΘΕΩΡΙΑ : FPGAs με ενσωματωμένους επεξεργαστές και DSP Blocks / ΕΡΓΑΣΤΗΡΙΟ : Περιβάλλον σχεδιασμού με FPGAs, υλοποίηση παραδείγματος με και χωρίς DSP Blocks, σύγκριση.

### Εβδομάδα 11
- **Τίτλος ενότητας**: ΘΕΩΡΙΑ : Συστήματα πολλαπλών FPGAs, σχεδίαση, περιορισμοί, διασύνδεση. / ΕΡΓΑΣΤΗΡΙΟ : Περιβάλλον σχεδιασμού με FPGAs, υλοποίηση παραδείγματος με 2 FPGAs, σύγκριση.

### Εβδομάδα 12
- **Τίτλος ενότητας**: ΘΕΩΡΙΑ : Εργασία περιγραφή συστήματος τελικής εργασίας. / ΕΡΓΑΣΤΗΡΙΟ : Περιβάλλον σχεδιασμού με FPGAs και υλοποίησή κυκλώματος σε πλατφόρμα FPGA.

### Εβδομάδα 13
- **Τίτλος ενότητας**: ΘΕΩΡΙΑ : Εργασία σχεδιασμός επαλήθευση συστήματος τελικής εργασίας. / ΕΡΓΑΣΤΗΡΙΟ : Περιβάλλον σχεδιασμού με FPGAs και επαλήθευση της λειτουργίας του υλοποιημένου κυκλώματος στην πλατφόρμα FPGA.

## Αξιολόγηση
Υποχρεωτικές εργασίες και γραπτή-προφορική εξέταση στο τέλος του εξαμήνου. Ο τελικός βαθμός προκύπτει συνυπολογίζοντας τους βαθμούς της γραπτής-προφορικής εξέτασης με βάρος 50-70%, και των εργασιών με βάρος 30-50%. Προϋπόθεση και οι δύο βαθμοί (γραπτής-προφορικής εξέτασης και εργασίας) να είναι μεγαλύτεροι ή ίσοι του 5.
Μέθοδοι αξιολόγησης: Check-square Ερωτήσεις σύντομης απάντησης SQUARE Ερωτήσεις ανάπτυξης δοκιμίων SQUARE Ερωτήσεις πολλαπλής επιλογής SQUARE Επίλυση προβλημάτων Check-square Γραπτή εργασία Check-square Έκθεση / Αναφορά Check-square Προφορική εξέταση SQUARE Δημόσια παρουσίαση Check-square Εργαστηριακή εργασία SQUARE Κλινική εξέταση ασθενούς SQUARE Καλλιτεχνική ερμηνεία

## Προτεινόμενη Βιβλιογραφία
Wayne Wolf , Σχεδιασμός Ψηφιακών Συστημάτων σε FPGAs, 1η έκδοση, Εκδόσεις νέων τεχνολογιών Μον. ΕΠΕ, 2013, Κωδικός Βιβλίου στον Εύδοξο: 33134146